Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-07-18 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussion generale

Au cours de cette thèse nous avons cherché à décrire et comprendre la réponse aux perturbations des forêts tropicales pour pouvoir anticiper leur devenir dans le contexte de changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable. 
Notre étude s'appuie largement sur les données d'inventaire de Paracou, site expérimental idéal et unique autant par la précision des inventaires que par la durée et la régularité du suivi.

L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles.
Malgré leur qualité, les inventaires de Paracou ne sont pas exempts de ces difficultés et le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles pour améliorer la précision des estimateurs de diversité.
Dans cette perspective d'améliorer l'étude de la biodiversité avons appliqué l'estimateur de diversité dans le cadre de l'exploitation forestière et proposons une méthode d'inventaire permettant d'en optimiser la précision vis à vis du suivi de la biodiversité.

Les contraintes méthodologiques résolues, nous avons étudié les multiples aspects de la structure et de la trajectoire des forêts en considérant la richesse, l'équitabilité et la composition des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique) et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles d'acquisition des ressources (diversité fonctionnelle).
Les trajectoires de diversité ont permis d'identifier la succession des processus écologiques déterminant la réponse des communautés aux perturbations, que nous présenterons dans une première.
A la lumière de ces processus nous proposons ici une discussion sur le maintien de l'intégrité et du fonctionnement des écosystèmes forestiers dans le contexte de changements actuel et de la possibilité d'une exploitation en forêt tropicale durable sur le long terme.

@@

Un débat fondamental de l'écologie est d'élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
L'implication de processus déterministes suppose la convergence des trajectoires de diversité et de composition des communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques environnementales, et le maintien de leurs différences.
La théorie neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et résulte en une dérive aléatoire des assemblages.
Les deux théories neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
[@Chave2004] propose une théorie intégrative faisant intervenir les processus stochastiques comme les processus de sélection déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et l'espace expliquent la structure des communautés.

@@

>>>>

Au cours de cette thèse à partir des trajectoire ssuivies par les parcelles de Paracou nous avons cherché à expliciter la réponse des forêts tropicales aux perturbations et les processus écologiques sous-jacents, pour mieux anticiper leur devenir dans le contexte des changements actuel et affiner les pratiques de gestion durable.

L'étude de la biodiversité est souvent limitée en temps, en espace et en précision par le coût financier et humain des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles.
Le premier travail de cette thèse a été de pallier les incertitudes des inventaires et des bases de données fonctionnelles en les intégrant à un estimateur de la diversité taxonomique et fonctionnelle.
Cet estimateur mis au point, nous avons étudié les multiples trajectoires des communautés après un gradient de perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité et la redondance des communautés en espèces d'arbres (diversité taxonomique), et en considérant leurs caractéristiques fonctionnelles et leur similarités (diversité fonctionnelle).
Les trajectoires de diversité ont permis d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations,  d'identifier les prédicteur de cette réponse et de clarifier le temps et les aspects taxonomiques et fonctionnels de la résilience des communautés.
Ces résultats permettent de discuter de la possibilité et des modalités d'une exploitation durable.
Ils ouvrent également une voie vers la modélisation de la réponse de la diversité des communautés,qui pourrait être intégrée aux modèles de simulation actuels.

@@

Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
L'implication de processus déterministes suppose la convergence des trajectoires de diversité et de composition des communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques environnementales, et le maintien de leurs différences.
La théorie neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et résulte en une dérive aléatoire des assemblages.
Les deux théories neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
[@Chave2004] propose une théorie intégrative faisant intervenir les processus stochastiques comme les processus de sélection déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et l'espace expliquent la structure des communautés.

@@

## Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la biodiversité

### Quels critères de restauration?

Les trajectoires de biodiversité et de composition des parcelles de Paracou ont montré un régime cyclique de restauration après perturbation, supposant la possibilité d'une exploitation soutenable à long terme.

La sylviculture ne se limite plus aujourd'hui à des objectifs de production de bois mais intègrent le maintien des services et processus écosystémiques.
Les trajectoires de Paracou soulignent la nécessité d'un cycle de rotation long en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé dans d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
Les 30 ans de suivi s'il ont montré la résilience des forêts Amazoniennes supposent un temps de restauration long avant de retrouver l'intégrité du peuplement initial.
L'exploitation ne recherche pas nécessairement la restauration absolue de la communauté avant perturbation, qui n'a que peu de sens étant donné que les forêts non perturbées connaissent elle-mêmes une dynamique constante impliquant des variations de diversité et de composition.
Une réflexion sur les critères de restauration après exploitation est nécessaire au préalable de la calibration de l'exploitation.

D'une part, le rôle central de la diversité et de la composition pour le fonctoinnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration en termes taxonomiques et fonctionnels après exploitation.
Par ailleurs, nos analyses ont confirmé l'importance de la redondance fonctionnelle pour la résilience des forêts tropciales et souligné son rôle dans la restauration après perturbation.
La redondance fonctionnelle élevée en forêt tropicale permet, comme on l'a vu, d'atténuer l'impact de la perturbation sur la diversité et la composition fonctionnelle des communautés.
Cette atténuation implique un découplage entre les trajectoires fonctionnelles et les trajectoires taxonomiques des communautés, si bien qu'il serait erroné d'appréhender leur restauration en considérant uniquement leur fonctionnement (via par exemple la hauteur maximale ou la croissance des arbres, la biomasse aérienne totale, etc).

### Choix des traits et limite sde l'approche fonctionnelle

Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, des performances de reproduction et de croissance des espèces, mais qui néanmoins n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces.
Nous avons pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des graines pour la restauration des communautés.
Il serait ainsi judicieux de considérer d'avantage de traits de dispersion et de survie des graines, en vue notamment d'expliciter l'impact des perturbations sur le résilience des communautés.

## Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles de dynamique forestière

Le rôle essentiel de la biodiversité pour le fonctionnements des écosystèmes et des services qu'ils rendent plaide pour un développement de sa modélisation, pour en prédire les paramètres (richesse, équitabilité, redondance...) dans le temps et l'espace.
La modélisation permet de simplifier les systèmes complexes en le limitant aux processus essentiels qui nous intéressent.
La modélisation des processus écologiques permet de prévoir le devenir des communautés en prolongeant leurs trajectoires dans le temps, et de représenter le fonctionnement d'écosystèmes différents de ceux utilisés pour calibrer le modèle.

Les forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, sont depuis longtemps abordées sous l'angle de la modélisation via des modèles dans le temps de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc) et des flux (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou des modèles dans l'espace de répartition des espèces.
Plusieurs modèles de dynamiques forestière sont largement utilisés, notamment pour prédire la croissance des arbres, laproductivité des communautés, et le stockage du carbone.
La grande diversité des forêts tropicales rend impossible une approche de la trajectoire des communautés espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des communautés.
Les forêts sont représentées comme une mosaïque de communautés aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques données (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité et temps écoulé depuis la perturbation, etc) à partir desquelles serait prédite leur diversité taxonomique et fonctionnelle.

Les trajectoires tracées dans le cadre de cette thèse et leur analyse,en permettant d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse de scommunautés aux perturbations, ouvrent la voie à la modélisation de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés.

### Prédire les variations de diversité en fonction de l'intensité d'exploitation

Nous avons vu que la théorie de sperturbations intermédiaire permettait de prédire l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique du peuplement.
Dans le cadre de l'exploitation forestière et plus généralement en vue d'anticiper la réponse des forêts aux perturbations actuelles il serait utile d'expliciter la relation entre l'amplitude de la variation de diversité et l'intensité de la perturbation (en % de biomasse par exemple).
Notre approche temporelle a par ailleurs mis en évidence les réponses contrastées dans le temps en fonction de l'intensité d'exploitation. 
Plus encore que prédire la variation de diversité maximale après exploitation, nous pourrions envisager d'expliciter la variation de diversité au cours du temps sous forme de régression polynamiale par exemple.
Intégrer cette dimension temporelle apporterait une grande précision à la gestion forestière et serait facilement intégrable au modèles de dynamique forestière.

### Simuler la perturbation à partir des trajectoires temporelles

Les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle ont permis d'expliciter la déclinaison dans le temps de la théorie des perturbations intermédiaires.
Les trajectoires correspondent ainsi à une succession de processus de recrutement déterministes balancant les processus stochastiques propres aux forêts mature, en fonction de l'intensité d'exploitation.

Au vu des trajectoires de diversité après perturbation, notre première idée a été de les considérer comme des courbes d'accumulation.
Les courbes d'accumulation, traditionnellement utilisées dans l'espace, représentent le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage [@Gotelli2001].
Ces courbes ont ensuite été affinées en les lissant par les courbes de raréfaction qui correspondent au nombre moyen d'espèces rencontrées en sous échantillonnant des effecifs de taille variable dans la communauté considérée [@Ugland2003].
Dans le cas de perturbation relativement peu intense en revanche, correspondant par exemple au changements du climat ou à l'exploitation sélective, les trajectoires de diversité ne correspondent pas à de telles courbes d'accumulation.
Ni les trajectoires de recrutement ni celles à l'échelle de la communauté ne correspondent à un tirage aléatoire des individus établis après exploitation dans une population donnée.

Les communautés après exploitation ont la particularité de combiner les arbres survivants d'avant exploitation et la communauté des recrutés établis après perturbation.
La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la composition etla diversité des espcèes pionnières d'Amazonie.
Les trajectoires de diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une communauté unique, mais combinent les courbes de raréfactions des deux communautés de survivants et de pionnières.
La combinaison de ces courbes dépend de l'intensité de la perturbation.
Lintensité de la perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre part l'importance relative des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.

Modéliser la réponse de la diversité taxonomique comme fonctionnelle des communautés après exploitation pourrait correspondre au résultat de deux tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la population des espèces pionnières d'autre part.
L'enjeu sera au préalable de déterminer à l'aide des trajectoires réelles la pondération respective des tirages et sont évolution au cours du temps.
De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique forestière existants et d'autre part permettre de simuler les conséquences de perturbations répétées, comme c'est le cas pour l'exploitation forestière.

### 2018-07-18 docs/MyBook.tex
discussion generale

\date{2018-07-17}

@@

Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts
tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60\% de biomasse
prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents. Nous
avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et
d'équitabilitét taxonomique et fonctionnelle et de redondance
fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et
d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.

Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique
des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales,
et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et
commune dans l'espace des traits. La théorie des perturbations
intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire
fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation,
elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques
troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par
un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti
par l'exclusion compétitive pour la lumière.

Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après
perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent
inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance
fonctionnelle de la communauté. Ces résultats soulignent d'une part la
nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs
décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et
d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs
perturbations.

@@

La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de
processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des
communautés mais leur signature structurelle sont difficilement
distinguables \autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Nous proposons ici de
clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des
communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la
communauté entière. Ces trajectoires de recrutement permettent d'une
part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les
régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de
déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et
de leur fonctionnement.

Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité
et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale
Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60\% de la
biomasse prélevée). Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les
trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté
initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de
Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire
de vie.

@@

Un débat fondamental de l'écologie est d'élucider les processus
régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui
prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des
perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus
déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques
fonctionnelles. L'implication de processus déterministes suppose la
convergence des trajectoires de diversité et de composition des
communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques
environnementales, et le maintien de leurs différences. La théorie
neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des
contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire,
activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et
résulte en une dérive aléatoire des assemblages. Les deux théories
neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans
différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
\autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative faisant intervenir
les processus stochastiques comme les processus de sélection
déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et
l'espace expliquent la structure des communautés.

@@

>>>>

\date{2018-07-18}

@@

L'immense biodiversité des forêts tropicales est supposée déterminée et
maintenue par un régime de perturbations régulier, comme l'illustre la
théoriqe des perturbations intermédiaires. Cette théorie suppose une
diversité maximale des communautés pour un régime de perturbation moyen,
mais elle reste débattue dans le cas des forêts tropicales, et cette
controverse conduit à questionner la résilience des communautés après
perturbation.

Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité et de
composition des communautés au cours des 30 années suivant un gradient
de perturbation (10 à 60\% de biomasse prélevée). Nous avons analysé les
trajectoires de composition, de richesse et de redondance taxonomique et
fonctionnelle, en considérant 7 traits fonctionnels des feuilles, du
bois et d'histoire de vie.

Les trajectoires de diversité ont mis en évidence une réponse
taxonomique et fonctionnelle cyclique après perturbation, conduisant à
la restauration des charactéristiques d'avant perturbation. Les
différentes trajectoires ont montré d'une part la divergence taxonomique
des communautés, maintenant leurs différences de composition après
exploitation du fait des limites de dispersion des espèces, et d'autre
part leur convergence fonctionnelle,révélant une réponse commune régie
par des processu de sélection fonctionnels. La théorie des perturbations
intermédiaires a pu représenter correctement l'impact des perturbations
sur la diversité taxonomique, dont l'augmentation est positivement
corrélé à l'intensité de la perturbation jusqu'à un ertain seuil. En
revanche la sélection d'espèces fonctionnellement différentes augmentait
la diversité fonctionnelle après perturbation quelle qu'en soit
l'intensité, l'impact négatif de la perturbation étant atténué par
l'importante redondance fonctionnelle des communautés. Bien
qu'effective, la restauration des charactéristiques taxonomiques et
fonctionnelles des communautés restait inachevée après 30 ans, suggérant
un temps de restauration long de plusieurs décenies d'autant plus
difficile à estimer que la restauration de la redondance fonctionnelle,
déterminante de la résilience des communautés, s'est montrée ralentir au
cours du temps.

@@

La réponse des communautés aux perturbations est déterminée par les
trajetoires du recrutment, reconnu pour suivre une succession
déterministe régie après perturbation. Ceci reste cependant à tester
dans le cas des forêts tropicales, dont l'immense biodiversité pourrait
atténuer les processus déterministes, et dans le cas particulier de
perturbations relativement peu intenses en comparaison des coupes rases
ou de la secondarisation pour lesquels ont été observés les modèles de
succession classique.\\
Nous étudions dans ce chapitre les trajectoires de diversité taxonomique
et fonctionnelle du recrutement après exploitation pour (i) clarifier
l'importance respective des processus stochastiques et déterministes au
cours de la succession des processus écologiques et (ii) déterminer la
résilience et la durée de restauration des processus démographiques
après exploitation.

Nous avons tracé et comparé à des odèles nuls stochastiques les
trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
renouvellement des espèces par rapport à la communauté avant
perturbation, et de diversité fonctionnelle.

@@

Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus
régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui
prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des
perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus
déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques
fonctionnelles. L'implication de processus déterministes suppose la
convergence des trajectoires de diversité et de composition des
communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques
environnementales, et le maintien de leurs différences. La théorie
neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des
contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire,
activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et
résulte en une dérive aléatoire des assemblages. Les deux théories
neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans
différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
\autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative faisant intervenir
les processus stochastiques comme les processus de sélection
déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et
l'espace expliquent la structure des communautés.

@@

\section{Vers une gestion plus durable intégrant la préservation de la
biodiversité}\label{vers-une-gestion-plus-durable-integrant-la-preservation-de-la-biodiversite}

\subsection{Quels critères de
restauration?}\label{quels-criteres-de-restauration}

Les trajectoires de biodiversité et de composition des parcelles de
Paracou ont montré un régime cyclique de restauration après
perturbation, supposant la possibilité d'une exploitation soutenable à
long terme.

La sylviculture ne se limite plus aujourd'hui à des objectifs de
production de bois mais intègrent le maintien des services et processus
écosystémiques. Les trajectoires de Paracou soulignent la nécessité d'un
cycle de rotation long en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et
validé dans d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
Les 30 ans de suivi s'il ont montré la résilience des forêts
Amazoniennes supposent un temps de restauration long avant de retrouver
l'intégrité du peuplement initial. L'exploitation ne recherche pas
nécessairement la restauration absolue de la communauté avant
perturbation, qui n'a que peu de sens étant donné que les forêts non
perturbées connaissent elle-mêmes une dynamique constante impliquant des
variations de diversité et de composition. Une réflexion sur les
critères de restauration après exploitation est nécessaire au préalable
de la calibration de l'exploitation.

D'une part, le rôle central de la diversité et de la composition pour le
fonctoinnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration en
termes taxonomiques et fonctionnels après exploitation. Par ailleurs,
nos analyses ont confirmé l'importance de la redondance fonctionnelle
pour la résilience des forêts tropciales et souligné son rôle dans la
restauration après perturbation. La redondance fonctionnelle élevée en
forêt tropicale permet, comme on l'a vu, d'atténuer l'impact de la
perturbation sur la diversité et la composition fonctionnelle des
communautés. Cette atténuation implique un découplage entre les
trajectoires fonctionnelles et les trajectoires taxonomiques des
communautés, si bien qu'il serait erroné d'appréhender leur restauration
en considérant uniquement leur fonctionnement (via par exemple la
hauteur maximale ou la croissance des arbres, la biomasse aérienne
totale, etc).

\subsection{Choix des traits et limite sde l'approche
fonctionnelle}\label{choix-des-traits-et-limite-sde-lapproche-fonctionnelle}

Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont
toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits
fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, des performances de
reproduction et de croissance des espèces, mais qui néanmoins
n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces. Nous avons
pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des
graines pour la restauration des communautés. Il serait ainsi judicieux
de considérer d'avantage de traits de dispersion et de survie des
graines, en vue notamment d'expliciter l'impact des perturbations sur le
résilience des communautés.

\section{Vers l'intégration des trajectoires de biodiversité aux modèles
de dynamique
forestière}\label{vers-lintegration-des-trajectoires-de-biodiversite-aux-modeles-de-dynamique-forestiere}

Le rôle essentiel de la biodiversité pour le fonctionnements des
écosystèmes et des services qu'ils rendent plaide pour un développement
de sa modélisation, pour en prédire les paramètres (richesse,
équitabilité, redondance\ldots{}) dans le temps et l'espace. La
modélisation permet de simplifier les systèmes complexes en le limitant
aux processus essentiels qui nous intéressent. La modélisation des
processus écologiques permet de prévoir le devenir des communautés en
prolongeant leurs trajectoires dans le temps, et de représenter le
fonctionnement d'écosystèmes différents de ceux utilisés pour calibrer
le modèle.

Les forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, sont depuis
longtemps abordées sous l'angle de la modélisation via des modèles dans
le temps de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres,
densité du peuplement, biomasse, etc) et des flux (d'eau, de gaz ou de
nutriments), ou des modèles dans l'espace de répartition des espèces.
Plusieurs modèles de dynamiques forestière sont largement utilisés,
notamment pour prédire la croissance des arbres, laproductivité des
communautés, et le stockage du carbone. La grande diversité des forêts
tropicales rend impossible une approche de la trajectoire des
communautés espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des
communautés. Les forêts sont représentées comme une mosaïque de
communautés aux caractéristiques environnementales biotiques et
abiotiques données (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens,
densité d'arbres, intensité et temps écoulé depuis la perturbation, etc)
à partir desquelles serait prédite leur diversité taxonomique et
fonctionnelle.

Les trajectoires tracées dans le cadre de cette thèse et leur analyse,en
permettant d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la
réponse de scommunautés aux perturbations, ouvrent la voie à la
modélisation de la diversité taxonomique et fonctionnelle des
communautés.

\subsection{Prédire les variations de diversité en fonction de
l'intensité
d'exploitation}\label{predire-les-variations-de-diversite-en-fonction-de-lintensite-dexploitation}

Nous avons vu que la théorie de sperturbations intermédiaire permettait
de prédire l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique du
peuplement. Dans le cadre de l'exploitation forestière et plus
généralement en vue d'anticiper la réponse des forêts aux perturbations
actuelles il serait utile d'expliciter la relation entre l'amplitude de
la variation de diversité et l'intensité de la perturbation (en \% de
biomasse par exemple). Notre approche temporelle a par ailleurs mis en
évidence les réponses contrastées dans le temps en fonction de
l'intensité d'exploitation. Plus encore que prédire la variation de
diversité maximale après exploitation, nous pourrions envisager
d'expliciter la variation de diversité au cours du temps sous forme de
régression polynamiale par exemple. Intégrer cette dimension temporelle
apporterait une grande précision à la gestion forestière et serait
facilement intégrable au modèles de dynamique forestière.

\subsection{Simuler la perturbation à partir des trajectoires
temporelles}\label{simuler-la-perturbation-a-partir-des-trajectoires-temporelles}

Les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle ont permis
d'expliciter la déclinaison dans le temps de la théorie des
perturbations intermédiaires. Les trajectoires correspondent ainsi à une
succession de processus de recrutement déterministes balancant les
processus stochastiques propres aux forêts mature, en fonction de
l'intensité d'exploitation.

Au vu des trajectoires de diversité après perturbation, notre première
idée a été de les considérer comme des courbes d'accumulation. Les
courbes d'accumulation, traditionnellement utilisées dans l'espace,
représentent le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort
d'échantillonnage \autocite{Gotelli2001}. Ces courbes ont ensuite été
affinées en les lissant par les courbes de raréfaction qui correspondent
au nombre moyen d'espèces rencontrées en sous échantillonnant des
effecifs de taille variable dans la communauté considérée
\autocite{Ugland2003}. Dans le cas de perturbation relativement peu
intense en revanche, correspondant par exemple au changements du climat
ou à l'exploitation sélective, les trajectoires de diversité ne
correspondent pas à de telles courbes d'accumulation. Ni les
trajectoires de recrutement ni celles à l'échelle de la communauté ne
correspondent à un tirage aléatoire des individus établis après
exploitation dans une population donnée.

Les communautés après exploitation ont la particularité de combiner les
arbres survivants d'avant exploitation et la communauté des recrutés
établis après perturbation. La communauté des recrutés à son tour
combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt
mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté
initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement
spécifiques à la perturbation, reflétant la composition etla diversité
des espcèes pionnières d'Amazonie. Les trajectoires de diversité après
perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une
communauté unique, mais combinent les courbes de raréfactions des deux
communautés de survivants et de pionnières. La combinaison de ces
courbes dépend de l'intensité de la perturbation. Lintensité de la
perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté
d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre
part l'importance relative des arbres recrutés par les processus
stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux
pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux
perturbations.

Modéliser la réponse de la diversité taxonomique comme fonctionnelle des
communautés après exploitation pourrait correspondre au résultat de deux
tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et
dans la population des espèces pionnières d'autre part. L'enjeu sera au
préalable de déterminer à l'aide des trajectoires réelles la pondération
respective des tirages et sont évolution au cours du temps. De tels
modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique
forestière existants et d'autre part permettre de simuler les
conséquences de perturbations répétées, comme c'est le cas pour
l'exploitation forestière.
